368

osse, in omni statu sempor estitit. — Dico
igitur primo , in omnitempore datum esse
praeceptum credendi Deum esse. Haec assertio
est communis scholasticorum, in 3, dist. 25.
Probatur primo ex illo principio, quod omnia,
quae sunt necessaria necessitate medii , et
consistunt in actu humane, sunt etiam prae-
cepta3 cognitio autem Dei ex fide est neces-
saria necessitate medii, teste Paulo, ut supra
late visum cst3 ergo talis fides semper fuit in
praecepto· Secundo, quia fides Dei supponitur
necessaria ad omnem fidem aliorum myste-
riorum, ut supra deelaravi3 ergo etiam prae·
ceptum hujus fidei necessario supponitur ad
quaecumque praecepta aliarum rerum creden-
darum. Sed objici potest D. Thomas, 2. 2, q.
16, art. Η, ubi ex hoc ipso fundamento, vide-
tur docere in lege veteri non fuisse datum
praeceptum credendi Deum esse, quia aucto-
ritas praecipientis dehet supponi ad praecepta
legis, eum ab illa auctoritate dimanent3 et
simili ratione dixit idem D. Thomas 2. 2, q.
104, art. Ξ, ad tertium, fidem ex parte objecti
esse priorem obedientia, quia proponit aucto·
ritatem praecipientis, Respondetur mentem
D. Th0mae fuisse docere, praeceptum hoc non
esse proprium legis veteris, fuit enim semper
divinum et naturale, modo supra explicato, et
ideo in lege veteri potius supponitur quam
tradatur: atque hac ratione distingui solet lex
illa a fide, et hoc modo dicitur non esse in ca
tradita specialia praecepta fidei: quomodo au-
tem possit sub praeceptum fidei cadere ipsemet
auctor talis praecepti, in prima sectione a no·
bis explicatum est, qnia potest sufficienter
proponi, ut dignus cui credatur, et cui seeun-
dum rcctam rationem credendum sit, prius-
quam actu credatur.

3. Secunda assertio :quidquidin leae veteri
creditum est ut medium necessarium ad salu-
tem, etiam fuit semper de necessitate praecep-
· ti. -· Dico secundo z illo tempore proeccp-
tum fuit credere de Deo explicite omnia illa
qnae diximus esse credenda ex necessitate mc-
dii. Hoc probatum manet, tum ex illo princi-
pie, quod media necessaria sunt in praecepto 3
tum etiam quia tota illa fides Dei erat neces-
saria, ut homines possent justificari et sancte
vivere. Hinc pertinebat imprimis ad hoc prae-
ceptum, credere Deum esse creatorem rerum
omnium, qnia haec cognitio erat necessaria ad
colendum Deum debito cultu, et ad vitandam
idololatriam, et ideo in hac fide continebatur
ctiam explicita ficies unitatis Dei, quia hoc
etiam erat necessarium ad vitandum plurium

nlsruT. xm. DE PRAEOEPTO JN‘rssmoms mom.

Deorum cultum. Proeterea oportebat credere
explicite . eratque in proeoepto cognoscere
Deum ut finem supernaturalem 3 tum quia illa
cognitio erat necessaria ad tendendum in
illum finem per operationes3 tum ctiam quia
erat necessarium eredere remunerationem su·
pernaturalem‚ ut supra declaravi. Deinde crat
necessarium cognoscere Deum ut auctorem·
justitioe, et remissionis peccatorum, utsupra
dixi ; et ideo hoc etiam praecipiehatur. Et hinc
fit ut oporteret etiam cx praecepto cognoscere
Deum offendi peccatis nostris, ac subinde esse
legislatorem nostrum, quia alias sine tali co-
gnitione non posset cognosci gravitas peccato-
rum, nee etiam posset praestari Deo obedien·
tia, ut par est, neque etiam posset ab eo pos·
tulari venia peccatorum. Denique consequen-
ter oportebat credere Deum punire peccata3
quia hoc etiam pertinet ad convenientem pro-
videntiam et gubernationem hominum, quia
solent maxime moveri ad servandas leges ti·
more poenarum3 an vero esset necessarium
cognoscere, et credere in illo tempore aeterni-
tatem poeuarnm, satis dubia res est, propter
imperfectionem illorum tempornm3 probabile
autem est, per se loquendo, hoc etiam fuisse
sub obligatione, propter rationes dictas, quam-
visin multis facile esse posset ignorantia iu-
vinoibilis ex defectu doctrinas.

4. Tertia assertio: etiam tunc dabatur pra·-
ceptum credendi, et coqnoscmdi proeoepta mo-
ralia, etc. -- Alia quoe sempor fuerunt in proe-
cepto. -- Dico tertio: etiam tunc fuit necessa-
rium ex praecepto credere, et distincte ro-
gnosrere praecepta moralia, et omnia quae ad
vitam recte instituendam necessaria existe-
bant. Hoc etiam colligitur ex iisdem princi-
piis, ct prior pars ponitur praecipue propter
praecepta Decalogi‚ et alia, quse in iis virtute
et per necessariam illationem continentur ‚
quia horum notitia est necessaria ad honeste
vivendum, et consequenter ad vitam aetcr-
nam consequendam. Dices, haec omnia co·
gnosci sufficienter per naturalem rationem,
etsie cognita etiam sufficere ad honeste vi-
vendum. Respondetur multis rationibus fuisse
necessariam illorum fidem: primo, ut majori
certitudine tenerentur, etita possent homi-
nes per fidem juvari ad eadem praecepta ser·
vande, quia per solam cognitionem naturalem
non possent. Secundo, quia ratio naturalis Ia-
cile in his moralibus et practicis errat, pra}-
sertim post peccatum. Terti0‚ quia major ho-
miuum multitudo nou potest suo discursu et
ratione assequi haec omnia, quaa ad honeste

 

