320
alium haereticum3 tum quia Ecclesia de inte-
rioribus seu occultis minimejudicat; tum quia
non minus noceret Ecclesiae talis Pontifex,

quam si esset verus haereticus. Unde si in hae-

resi persisteret usque ad condemnationem et
depositionem, quantumlibet interius nunquam
amisisset fidem, sententia valeret, effectumque
sortiretur: neque de illius dictis curandum
esset, quidquid asseveraret se nunquam inte·
rius fidem negavisse.

14. Tertia assertio, de qua lib. 4, contra
Jacob„ cap. 6.- Dico quarto: extra casum
haeresis, non potest verus et indubitatus Pon-
tifex, etiamsi iniquissimus sit, dignitate sua
privari. Est certa et communis conclusio divi
Thomae, in quarto, distinctione decima nona,
quaest. 2, art. 2, quaestiuncula tertia, ad se-
cundum, et aliorum in eadem distinctione
agentium de fraterna correctione 3 Cajetani,
opuscul. de Auctoritate Papoe, parte prima,
cap. 27 3 Turrecremat., libro 2, cap. 98 et se-
quentibus, et illorum quos in cap. 93 adducit.
Item Antonin„ tertia parte, titulo 22, cap. 4,
ἓ 3 ; Augustinus de Ancon„ q. 53 Jacobat„
libro 9 de Concil., artic. 12; habetur etiam
iuter tractatus, tom. 13. parte 1, a pag. 342
editionis 1584 ; Turrian., libro de Pap. et
Concil.; Albcrt. Pighii, libr. 6 de Hierarch.
Eccles.‚ cap. 14 et 15 3 Cordub., libro quarto,
quaest. 6. Probatur primo, quia Papa, quan-
tumvis iniquus, verus est Papa: ergo habet
supremam potestatem3 ergo illi est obedien·
dum, juxta id 1 Petri 2 : Non tantum bonis et
modestis, sed etiam dyscolis ,· et Matth. 23:
Super cathedram Moysis. Recte Tertullianus,
' libro de praescript„ cap. 3: Εω personis pro·
bamus fidem, uon aa: fide personae? Colligitur
etiam ex Luc. 12: Quis putas eet fidelis eer-
m, etc„ quasi non aliam essentialem formam
postulet quam fidem. Unde omnes Pontifices
supra citati, sicut affirmant m causa haeresis
posse Ecclesiam de Summo Pontifice ferre Ju-
dicium, ita simpliciter id ipsum negant extra
illum casum, et hoc sensu passim pronuntiant
Papam a nemine judicari. Vide citatos in con-
clusione tertia. Certe Adrianus Papa, secunda
epistola Synod. ad octavam synodum, ut ha·
betur etiam actione septima, et Canone 21,
in tom. 4 Concil., dicit nou esse afferendas
accusationes contra Papam ad generale Con-
cilium ; neque (si afferantur) propter eas Ie·
rendam esse de illo sententiam. Concilium
quoque Lateranense, sub Alexandro ΙΙΙ, et ha-
betur cap. Licet, de Electione, docet Sedem
Romanam uon habere in terris a quo propter

DISPUT. X. ΒΕ summ pommus.

sua crimina judicetur, et idem habenu- iu
Extravaganti: Unam Sanctam, de majoritate
et obedientia. Idem confessisunt Patres illius
Concilii profacto Marcellini, et habetur, cap.
Nunc autem, distinctione 21, in qua distinc.
tione multa alia reseruntur, praeeipue ex Ni-
colao Papa, epistola ad Michaelem Imperato-
rem, ubi veritatem hanc recte confirmat.
Idem docuit Concilium congregatum in simili
causa tempore Sixti Papae, atque ipse Sixtus,
cap. Mandastis , 2, quaest. 5. Pariter etiam
Concilium aliud tempore Symmachi babetur
secundo tomo conciliorum ¹ . Item aliud Ro-
mae coactum tempore Caroli Magni, qui de
vita Leonis 111 inquiri et judicari volebat5
respondit vero Concilium, sedem Apostolicam,
omnium Ecclesiarum caput, a nemine judi-
cari. Habetur iu 3 tomo conciliorum, in
Leon. 111.

15. Suasio. - Rejicitm· auctoritate. — Ro-
jae'citur etiam ratione multiplici. — Dicet ali-
quis haec solum probare Pontificem non posse
judicari directe, ut inferiorem3 posse tamen
juridice declarari delictum ejus, quo rite dc-
clarato, ipso jure divino Papa depositus cen·
seatur, sicut etiam de haeresi dicebamus. vi·
detur enim par ratio, quia non minus incom-
modum potest afferre Ecclesiae iniquus Ponti·
fex per alia crimina, quam per haeresium ac
naturale jus esse videtur, ut e medio tollatur
princeps tyrannus, aut pastor ovium dissipa-
tor. Unde et Christus membrum abscindere
consulit pro salute corporis. Occurrendum,
potuisse quidem Christum Dominum ita cou-
sumere, si voluisset, non fecisse tamen, ut
omnia testimonia adducta probant. dum solum
excipiunt casum haeresis, sicut etiam constat
ex Bonifacio 11, in capite St Papa, distinc-
tione 40, et capite Electionm, distinctione 79,
capite Oves, secunda, quaestione septima, et
capite Nom, capit. Alios-ima, cap. Cuma, 9,
quoest. tertia, et alia multa quoe adducit Tur·
recremata supra, cap. 102. Unde Augustinus,
2 contra epistolam pitilian„ cap. 31 : Cur
criminaris, inquit, cathedram Apostolorum, is
qua Peto-us sedit, etc. Idem scribit lib. 1, c. 2,
et lib. 2 contra epistolam Parmeniani. c. 11.
Neque certe expedivisset Christum ita consti·
tuere, primo, ne occasio sumeretur multorum
schismatum3 sacili enim negotio excogitaren-
tur crimina quae depositione digna judicaren-
tur. Secundo, quia multo major est ratio de

¹ Vide Benna, lib. 2 de Roman. Pontii„

cap. 26.

